Salem: السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: مساكم الله بالخير.
Nizar Mashal: مساكم الله بالنور.
Salem: بسم الله على بركة الله.
Nizar Mashal: أنا أعتذر رحمه الله ونفعنا به والعلماء العاملين رضي عنهم عنكم
Nizar Mashal: وسئل بما صورته ايها العلماء افتونا في مسجد طاق بالمصلين في الشتاء الشتاء يصلون في المحاريب والضاحية
Nizar Mashal: وفي الصيف خارج المسجد.
Nizar Mashal: هل يجوز توسعته؟ أم لا وكذلك المسجد المذكور يرقع دائرة.
Salem: يرجع يرجع دائما.
Nizar Mashal: يرقع دائما وفي العام يخسرون في الترقيع نحو 15 ريالا دواما
Nizar Mashal: وجدرانه ركيكة ولو كثرت الغيوب يمكن ان ينهدم بعضه؟
Nizar Mashal: هل يجوز تخريبه وتجديده أم لا وكذلك جوابيه.
Salem: جوابي.
Nizar Mashal: رافعه بحيث يخرج الانسان الى المسجد في 3 رقد والاعور يسقط وغيره يخرجون بتعب
Nizar Mashal: ويخافون السقوط وقد سخر الله من يوسعه
Nizar Mashal: ويخربه ويجدده ويرفعه اجيبونا عن ذلك كان الله في عونكم فأجاب بقوله.
Salem: هنا. بعض الألفاظ هي المحليه
Salem: بعض الألفاظ هي عاميه عندنا يمكن نوضحها قليلا في الشتاء يصلون في المحاريب المحاريب ليس المراد بها. المحراب هذا مكان الامام وانما المكان الذي عليه سقف
Salem: مكان الذي عليه سقف هذا الذي يسمى محراب أو محاريط
Salem: والضاحيه الضاحيه الضاحيه او الضاحيه المقصود بها المكان المكشوف الذي ليس عليه سقف هذا الضاحية
Salem: ثم بعدين قال يرقع دائما يرقع يعني يصلح دائما يخرب منه جانب يصلح في تصريح يكون ترقيع فيه
Salem: وبعدين قال ولو كثرت الغيوث الغيوث غيث يعني المطر
Salem: يمكن ينهدم بعض وبعدين قال وكذلك جوابيه رافعة يعني جوابي هذا جمع جابيا والمراد بها البركة التي يتوضؤون فيها لانه ما كان الماء متوفر ما يرفعه من الارض يكون بالنزح
Salem: فيملأون جوابي هذه ما راكد يتوضؤون منه ويغتسل ذو الجنابة فيه
Salem: يكون مجموع مائه اكثر من غلتين
Salem: وايجابيه متصله من اسفل مع بعض يمكن اربع جوابي مع بعض
Salem: الأولى التي يصب الماء فيها يسمونها بكريه
Salem: او بكيره بكرية يعني التي يصب الماء منها مباشرة والماء يذهب الى الاربع جوابي مع بعض لماذا لانه في فتحات في الاسفل يمر الماء من هذه الى هذه لاجل يكون الماء كثير او مستبحر.
Salem: وهذه أهم جوابي عندنا هي في مسجد الشيخ عبد الرحمن السقاف
Salem: وكذلك ايضا مسجد المحضار ومسجد باعل ثلاثه من اهم الجواب يستشفى حتى أيوة.
Nizar Mashal: عفوا، سيدي، يعني جوابي يمكن بس يعني عفوا كأني فاتني شيء. في فهم الجواب يعني هي مثل
Nizar Mashal: برك يتجمع بها الماء داخل المسجد هكذا.
Salem: هم يجمعون الماء بالنزح ليس معناه ماء مطر ولا شيء يتجمع فيها لا ينزحون من البئر ايام كان اول واليوم الحمد لله في يرفع الماء ينزحون ويضعونه في البئر في البرك. هذه هذه البرك. متصلة من الأسفل
Salem: من الأسفل في فتحات بين فتحات كبيرة يمكن بعضهم حتى يمر من اسفل السباحين هكذا يمر من اسفل اذا هو صغير الحجم
Salem: يختلط الماء بعضها ببعض الاولى منها التي يصب الجوابي فيها هذه يسمونها البكيريه.
Nizar Mashal: أيوه.
Salem: هذه يصب فيها ولكن هو ما يصل الى الجميع فيها
Salem: قال هذه كانت الجوابي رافع بحيث يخرج الانسان الى المسجد بعد ان يخرج من الجوابي يخرج المسجد والاعور مقصود به الاعم
Salem: والعور ليس العور الذي على عينه وانما البراد الاعمى يسقط يسقط وغيره يخرجون بتعب عندنا الاعور والاعور او اعور
Salem: ويخاف السقوط نعم هذا السؤال ان شاء الله تضح يعني انه هناك حاجه تدعو الى توسيع المسجد نعم.
Nizar Mashal: يعني يذهبون إلى المسجد من فوق الجواب هكذا أم ليس لها علاقة ببعضها.
Salem: لا، هو الان يدخل لاجل الوضوء الى الجواب
Salem: بعدها لما يخرج من الجوابي كبار السن وهذا فيه مشقة عليهم يخاف السقوط يعني هذا يكون عنده ماء وخرج من ماء الى المسجد كثير من الاحوال يكون في زلق
Salem: يخاف الزلق فيسقط فقاعد يخرج الإنسان
Salem: الى المسجد من اين يخرج من الجواب بعد ان يتوضأ فيه او يغتسل لكن لو تركناها كما الاماكن المعتاده المعروفه مستويه مع الارض فقط عليها لا تكون هكذا جابيه مكشوفه لا عليها ستار يعني بناء
Salem: يعني هذا 1 يدخل الى هذه الجابيه الثاني يدخل الى الجلابيه الثانيه والثالث والرابع وكل 1 لا يرى الاخر هذا في بناء متصل يسير في بناء منفصل ليس في اتصال الا بين الماء من اسفل
Salem: واكثر الاحوال ما حد يستطيع المرور من الاسفل الى هذا اذا كان شخص سباح وصغير الجثه يعني مثل الاطفال يمكن هذا يمر من اسوء لا يستطيع بحيث ان يكون كل ايجابيه منفصله عن الاخرى مكان مستقل.
Nizar Mashal: أم الله يجزيكم الخير طيب إمم فأجابكم.
Salem: الى اليوم موجوده عندنا في المساجد القديمه يتبرك بها مع وجود الحمد لله اليوم ما متوفر ولله الحمد والمنة
Salem: أيوة مذكور في كتب التاريخ منها ادوار التاريخ الحضرمي ان سيدنا ابو بكر الصديق دعا لها ب 3 دعوات
Salem: من هذه الدعوات. قال ان يكثر ماءها والحمد لله ماشي عندنا نقص في الماء ولله الحمد والمنه
Salem: ان يكثر معهم لانه ليس لدينا امطار كثيره لكن الماء ياتي الان من اماكن بعيده من الاسفل
Salem: في المال الموجود مقصود منها المياه الجوفية،
Salem: وأيضا أن يكثر أوليائه أو وأن يكثر أوليائها وينبتوا كنبات البكر يعني هكذا تقريب العبارة
Salem: والامر الثالث قال ان لا تنطفئ نارها بمعنى ان تكون معموره الى قيام الساعه الله اعلم.
Nizar Mashal: ما شاء الله الحمد لله قالوا رضي الله عنهم وعنكم.
Salem: وانت.
Nizar Mashal: فأجاب بقوله الحمد لله الجواب هو الله الملهم للصواب أنه يجوز هدمه وتوسعته لوجود الحاجة بل الضرورة ملجئة
Nizar Mashal: الى ذلك. والحال ما ذكر السائل من خوف الإنعدام ودفع نحو الضيق والحر والبرد وهذه الاشياء من المجو بذات، لذلك كما صرح به علماؤنا رحمهم الله تعالى بشرط الا يغير مسمى الوقف
Nizar Mashal: وأن يدخل جميع وان يدخل جميع ارضه في العمارة
Nizar Mashal: وأن يكون بإذن الناظر الخاص إن كان أو العام، وهو الحاكم ونحوه، القاضي بل لا بد من اذن الحاكم إن كان هناك هدم جدار أو فتح باب، مطلقا وإن كان هناك ناظر خاص
Nizar Mashal: والساعي في ذلك مأجور فكيف بالقائم بذلك؟ والله يقول إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر
Nizar Mashal: قال الشيخ النووي رحمه رضي الله عنه يدخل في ذلك عمارة ما تشعف منها والله أعلم بالصواب.
Salem: تمام أحسنت
Salem: هو يقول عندنا انه الان الضروره تدعو هو قال الحاجة يجوز هدم وتوسعتها بل الضروره في مثل صورتنا الان يخاف السقوط وضيق المسجد بالمصلين، فقال بانه يجوز هدم المسجد الان وبنائه من جديد
Salem: مع انه يعني في تفويت الأجر على المتصدق السابق لبناء هذا، المسجد، لكنه الأجر لا، ينقطع لأنه هو السبب في وجوده. والآن انما هذا توسعة له
Salem: بهذه الشروط من اشد الاشياء هذه مساله توسعه المساجد يعني يتشددون فيها، فهنا ذكر الشروط وايضا في بغيه المسترشدين. ننتبه للشروط اولا الشرط الاول ان لا يغير مسمى الوقف
Salem: يعني لا يبذل الوقف بغيره نحوله بدل ان مسجد نحوله على هيئات مدرسة
Salem: لا يغير مسمى الوقف ولا باس قالوا ان يكون محل محل قلنا لهذه المحاريب التي سبقتها ضاحيه ومحل الضاحيه محاريب لا يؤثر هذا طالما انه لا يزال مسمى من يرى ان هذا مسجد تغيير الى ان يحصل له مسمى اخر.
Salem: هذا هو الممتنع لكن يجعل محل مكشوف عليه سقف او العكس لا باس هذا 1 الامر الثاني ان يدخل
Salem: جميع ارضه في العماره. وهذه يمكن ان تقول يدخل كما قرات او ان يدخل 3 يمكن قراءتها يدخل جميعه او يدخل جميع ارضه او ان يدخل
Salem: بأي منها صواب وان يدخل جميع ارضه في العماره او يقول احسن منه بصيغة المبني مفعول كما قرات وان يدخل جميع ارضه في العماره
Salem: يعني لا يبقى منها شيء لأن هذا تضييع لنا كانت على والان بتبني او بتترك بعض ان هذا المكان سيضيع الأمر الثالث. أن يكون هذا بإذن الناظر الخاص. اذا كان هناك موجود ناظر خاص او العام
Salem: وهو الحاكم ونحوه ونحوه القاضي والآن وزارة الأوقاف
Salem: بل جاء لنا حاجه هادئه يمكن هذه لا ينتبه لها بل لابد من اذن الحاكم ان كان هناك هدم جدار او فتح باب
Salem: اذا كان حتى لا يكون في توسعة الآن بنفتح باب في مكان لأجل تتصل الصفوف
Salem: ويمكن الوصول الى الامام يعني من غير زرار وانعطاف ونفتح باب لا يجوز فتح باب الا بإذن الناظر العام الذي هو الدوله حتى موجود ناظر خاص يعني اذا هذان مشدد فيهما
Salem: هدم جدار او فتح باب فلا بد هذا من الناظر العام، وإن كان هناك ناظر. خاص
Salem: نعم، وماجور في ذلك هذا يعتبر من بناء المساجد وليس من تهديم، المساجد.
Salem: نعم، وسئل.
Nizar Mashal: وسؤل بل وكثر السؤال عليه عن عمارة المساجد
Nizar Mashal: عما يبقى بعد عمارتها من فتات الصين والأعواد والنورات القديمات
Nizar Mashal: إذا عمرت ب 1,000 جدد وما بقي مما ذكر لا عفوا.
Salem: جدد بآلات.
Nizar Mashal: لعدد الجدد.
Salem: طيب.
Nizar Mashal: وما بقي مما ذكر لا يحتاج إليه لا يحتاج إليه المعمور أصلا ومثله المتناثر من طين طينهن القديم
Nizar Mashal: العمارة إما لا يحتاج إليه في عمارتهن أيضا ما الذي يفعل بذلك؟ هل يجوز بيعه ويصرف ثمنه في عمارتهن ومصالحهن أو لا يباع، بل يحفظ لهن، فإن تم فإن قلتم لا يباع بل يحفظ فإن خيف عليه من ضياع أو فوات هل
Nizar Mashal: يقال بجواز البيع والحال ما تذكر فأجاب بقوله
Nizar Mashal: لا يجوز بيع شيء مما ذكر ولا صرفه في عمارة مسجد آخر محتاج اليه او غير محتاج ولا في شيء من المصالح ولو عامة
Nizar Mashal: ما دام المسجد الذي هي منه محتاجا اليها ولو في المستقبل فيجب على الناظر حفظها أما إذا قطع بعدم احتياج المسجد التي هي منه
Nizar Mashal: قبل فنائها وخرابها فيجوز عمارة مسجد آخر بها والأقرب
Nizar Mashal: أو لا وأما بيعها. فلا يجوز بحال هذا ما صرح به الشيخ بن حجر رحمه الله في فتاويه
Nizar Mashal: وظاهره عدم جواز بيع وإن خيف ضياعه وتلفه أو فواته وهو مشكل. فقد صرح الشيخان بجواز بيع حصول المسجد وأخشابه إذا انكسرت ولم تصلح إلا للإحراق نعم ذكر الشيخ عبد الله بن مخرمة
Nizar Mashal: بن عمر عفوا ابن عمر ما سمع
Nizar Mashal: في فتاويه أنه إذا علم أو غلب على الظن أنه إذا لم يبيع إذا لم يبع ضاء
Nizar Mashal: فلا يتأتى حفظه
Nizar Mashal: أو أنه تطرق إليه أو أنه تتطرق إليه أيدي الظلمة ونحو ذلك جاز بل وجب، بيعه ويؤخذ الثمن بثمنه مثله
Nizar Mashal: إن كان يمكن حفظه ويؤمن عليه وإلا.
Salem: يؤمن عليه.
Nizar Mashal: ويؤمن عليه إن كان يمكن حفظه ويؤمن عليه وإلا به جزء عقار ونحو
Nizar Mashal: ما يؤمن عليه ويمكن حفظه للمسجد وعبارتهما مسألة من.
Salem: ويباركها.
Nizar Mashal: عفوا وعبارتها.
Salem: يعني.
Nizar Mashal: من الجعفري قاضي ضفار نقل الناشري في الإيضاح عن الخوارزمي
Nizar Mashal: أن المسجد إذا خرب لا يجوز بيعه ولا بيع شيء منه ولا نقله إلى موضع آخر
Nizar Mashal: المفهوم من قوله ولا بيع شيء منه
Nizar Mashal: أن بيع ترابه وإن كان المسجد مستغنيا عنه، لا يجوز وكذلك أفتى علي با يزيد
Nizar Mashal: أنه لا يجوز بيع تراب المسجد على المعتمد في المذهب بل يحفظه القاضي أو يبني به مسجدا آخر فهل معتمد ما ذكر
Nizar Mashal: ام للفتوى على خلاف أم الفتوى على خلاف ذلك.
Nizar Mashal: لان المسجد اذا انهدم او استهددم استخدم
Nizar Mashal: لاشرافه على الانعدام واعيد بناؤه باجر او حجر او مدار صالح
Nizar Mashal: بقي بعد العماره واستكمالها ما تناثر من التراب من رقاق المذر والمتناثر من التراب الأول فلا بد
Nizar Mashal: فلا بد من ذلك مع اعاده البناء والمسجد مستغني عن ما بقي من التراب. ولا يصلح ان يدخل ذلك التراث البناء الجديد
Nizar Mashal: ولكن لذلك التراب ثمن ثمن في ذلك. المكان لمصالح أخر كدمان كدمان زرع.
Salem: دمان الزرع يعني مخلفات الأغنام هذه الدمان ايوا.
Nizar Mashal: كضمان والثمن للمسجد فيه مصلحة ظاهرة وإن قلتم يحفظه
Nizar Mashal: لانه جزء من اجزاء المسجد وان طالت المده عليه ولو غصب ولو غصب هذا التراب غاصب
Nizar Mashal: وأتلفه أو تصرف فيه الناظر معتقدا صحة ذلك جاهلا بأحكامه وأتلفة
Nizar Mashal: ما الحكم في ذلك، وما اللزوم فيه وما يصنع بما لزم وهل تبرأ ذمة الفاعل بتسليم ما لزم ام لا
Nizar Mashal: الجواب الاصل في المسجد واجزائه؟ انها لا تباع ووقع في كلام الشيخين في المنكسر ونحوه
Nizar Mashal: اعتماد جواز البيع وتعقبهم. السكي، فمن بعده من المتأخرين ورجحوا المنع وما رجحه المتأخرون هو المعتمد،
Nizar Mashal: إلا أن يعلم أو يغلب على الظن
Nizar Mashal: انه اذا لم يوبع انه يضيع ولا يتأتى حفظه ويتطرف يضيع.
Salem: بأنه يضيع.
Nizar Mashal: أنه.
Salem: إذا أيوة.
Nizar Mashal: ولا يتأتى وتتطرق إليه أيدي الظلمة
Nizar Mashal: او نحو ذلك، فإن في هذه الصورة
Nizar Mashal: ونحوها يتعين البيع ويؤخذ بثمنه مثله إن كان يمكن حفظه
Nizar Mashal: ويؤمن عليه وإلا أخذ به جزء عقار ونحوه
Nizar Mashal: مما يؤمن عليه ويمكن حفظه للمسجد ولا يخفى اخذ مسألة التراب المسؤول عنها من هذا التقدير الذي ذكرناه
Nizar Mashal: وذلك انه ان امكن حفظ التراب المذكور الى وقت الحاجة المسجد له وجب ولم يجز بيعه وحاجة المسجد إليه بأن يعمل مدرا له او تكبس به قاعة المسجد او شقق
Nizar Mashal: أو نحو ذلك وأما إذا لم يكن حفظه إلى وقت حاجة المسجد إليه إلا إذا لم يمكن حفظه
Nizar Mashal: إلى وقت حاجة المسجد إليه، فإنه يجوز بيعه
Nizar Mashal: ويؤخذ به الجزء عقار أو نحوه مما يمكن إلى وقت الحاجة. والله سبحانه وتعالى أعلم إنتهت. وبذلك يعلم ما صحة ما أعجبنا به،
Nizar Mashal: وبذلك نعم، وما أجبنا به والله أعلم بالصواب.
Salem: تمام مساله داخل مساله هو سؤل الشيخ
Salem: بل وكثرت السؤال عليه من عمار المساجد من يقوم بعماره المسجد
Salem: كثر السؤال عليه. في ماذا فيما يبقى بعد؟ عماره المساجد من فتاه الطين وعود نورا قديمه اذا عمرت بالاف جدد يعني المقصود الالات ليس الات التصنيع وانما المقصود بها ادوات يعني عمرت بطين جديد
Salem: إيه وأعواد جديدة
Salem: هذا الذي يقصدون بالالات. وليس المقصود بالالات الات التصنيع من التي تاتي بالاسمنت والاشياء التي تصلح ليس هذا مراد
Salem: وانما عمرت بالات جديده يعني من هذه الطين الجديد اعواد جديده نوره جديده بعد القديم طيب القديم ماذا نفعل به يمكن ان نبيع وهو كان قد دخل في وقف مسجد
Salem: عندنا طين وكان هذا سأل عنه بعض الاخوة. قال هل يجوز ان تبقى المرأة الحائض فيه
Salem: هو خرج من المسجد
Salem: هل يجوز ان تبقى فيه؟ المراه الله اعلم ليس هناك نص فيها بخصوصها ولكن يحتمل ان يقال بانه اذا باعها انه ما عندنا طريقه الا لبيعها على هنا
Salem: خرجت عن مسمى المسجد ولكن قبل بيعها، وكانت قد دخلت في الوقف وهذه الطينة القديمة أخرجناها لا يزال حكمها حكم الوقف
Salem: يعني يكون حرام يعني والله اعلم لعله لانهم قد قالوا هناك انه لا يصح يعني معناه انه لا يجوز التيمم هو يصح لكن لا يجوز التيمم من التراب الداخل في وقفية المسجد
Salem: طيب والمسجد بعد ازالته هذا يبقى حكمه، حكم المسجد
Salem: تمام هذه مساله ليس موضوعنا الان في احتماليات في الجواب الان هو سؤاله كله الان هل يمكن ان نبيع هذا الذي يخرج من المسجد أو لا
Salem: أو لا يجوز بيعه. اذا قلت انه يباع ماذا نفعل بماله أو ماذا يكون الحكم فقال إنه لا يجوز بيع شيء مما ذكر
Salem: طيب وبعد ذلك ولا صرفه في عماره مسجد اخر محتاج اليه او غير محتاج اليه طيب الى متى هذا قال ما دام المسجد الذي منه محتاجا اليها ولو في المستقبل
Salem: يعني يقول عندنا هذه ما يخرج من الأعواد والطين والاشياء لا يمكن تنقل الى مسجد آخر ولا تباع ولا اي شيء. ماذا نفعل بها
Salem: يجب على الناظر حفظها؟ يجب على الناظر يحفظها الى وقت الحاجة المسجد هذا إليه طيب حتى ننقله الى مسجد آخر لا ينقل له الا الزائد الذي لا يتوقع في المستقبل. حاجة المسجد اليه
Salem: اما اذا قطع ما يحتاجه اشياء قديمه والان جاءت جديده وحفظها تعب يعني يكون في خساره على المسجد بحفظه لانها تحتاج الى اماكن توضع فيه
Salem: اما اذا قطع بعدم احتياج المسجد لماء للطين والاخشاب وما يتعلق بالمسجد التي من المسجد القديم مع ان هذه قد تكون احل من التراب الجديد ومن الاعواد الجديده ما دخل فيها شبهه ربى ولا دخل فيها شيء
Salem: اما اذا قطع بعدم احتياج المسجد التي هي منه قبل فنائها وخرابه فيجوز عماره. مسجد اخر بها
Salem: يعني ما نبيعها لكن سننقل بها الى مسجد آخر ولا يمكن ان يكون مدرسه اذا نقلنا الى مسجد يكون الى مسجد حق مدرسه الى مدرسة قالوا الاقرب اولى يعني جميعا نعطيه هذا الاقرب
Salem: الى ان تزيد الى ان يكتفي عنها وأما بيعها، فلا يجوز بحال هذا معتمد المذهب. وهذا مقرر المذهب. قال فلا يجوز بحال الا ما سيأتي بعدين في بيع حفر المسجد وأخشابه اذا انكسرت ولم تصلح الى الاحراق كما هو
Salem: عباره متن المنهاج قال فلا يجوز بحال هذا ما صرح به الشيخ بن حجر رحمه الله فتاويه
Salem: وظاهره عدم جواز البيع ونخيف ضياعه أو تلفه أو فواته،
Salem: وبهذا صرح الشيخ سالم في فتاويه يعني بالنسبه للارض اذا خيف استيلاء الدولة عليها استيلاء ظالم عليها او كيف ضيعه كان كلام الشيخ سالم
Salem: في فتاويه هو فيما يتعلق بالارض. وهنا الان. يتكلم فيما يتعلق بالجذوع والاعواد والطين التي يمكن ان تتلف وهي منقوله ذات ارض لا تتلف.
Salem: قالوا اهو مشكل هذا يعني ما صرح به الشيخ بن حجر في فتاويه
Salem: وفقد صرح الشيخان وفي المنهاج موجود في المنهاج المنهاج كيف يقول الشيخ هاجر؟ انه لا يجوز ابدا وذكر الشيخ سالم في الفتاوى ان مذهب الشافعي عدم جواز بيع الوقف بحال من الاحوال
Salem: بحال من الاحوال ونخيف استيلاء الظالم عليه قال ولا نعرف خلافا بين الشافعيه، في ذلك لعله نقله عن
Salem: هو ذكر كلام عدم الجواز ان محمد بن صالح الريس في فتاوى الشيخ سعد
Salem: قال اذا انكسرت نعم، يعني هذا بجواز يعني هذا في متن المنهاج وصرح شيخان بجواز بيع حصن المسجد واخشاب اذا انكسرت ولم تصلح الا للاحراج
Salem: هذا أنها تباع ويؤتى ببدلها ويجعل وقفا ليس معناه أنهم يبيعوها وياخذوها بعدين ياكلوها طبعا ليس هذا المقصود
Salem: نعم ذكر الشيخ عبد الله بن عمر مخرمة هذا
Salem: عبد الله بن أحمد هذا الجد،
Salem: وكل منهما له فتاوى هذا فتاوى لا تزال مصورة عبدالله بن عمر مخرمة والآخر عبد الله بن عمر هو موجود معي
Salem: بي دي اف مصورة إن أحببتم أرسلها لكم في جزئين الجزء الاول اطول من الجزء الثاني
Salem: نعم، ذكر الشيخ عبدالله بن عمر في فتاويه اذا علم او غلب على الظن انه اذا لم يباع ضاع
Salem: ولا يتأتى حفظه أو أنه تمام ما يتأتى يعني قال إنه إذا علم أو غلب غلب على الظن أنه إذا لم يبعضع ولا يتأتى حفظه، أو أنه تتطرق إليه الأيدي الظلمة ونحو ذلك يعني صارت الضرورة الآن جاز بل وجب بيعه
Salem: ويؤخذ بثمن مثله ان كان يمكن حفظه
Salem: طيب الان لابعاد الاشكال محاوله لابعاد الاشكال عن فتوى الشيخ بن حجر حتى لا تتعارض مع ما صرح به الشيخان يمكن كلام الشيخ بن حجر هذه اذا كان يمكن ان ينتفع بها وكلام الشيخان اذا لم تصلح الا للاحراك
Salem: القطيع بعدم احتياج المسجد اليها لان المسجد الجديد منها لكن في ذاتها يمكن ان ينتفع بها، فلا يجوز بيعه بحال هذا ما صرح به الشيخان مع ان كلامه يقول لا يباع بحال ابدا معناه حتى ولو التلف يعني
Salem: وقالوا لها مشكل
Salem: اذا امكن ان ندفع الاشكال من دون تعسف، يمكن ان نقول بان كلام الشيخ بن حجر بان هذه الاشياء يمكن ان ينتفع بها فلا يباع بحال من الاحوال الحال هو ما الحال يعني حال خوف الاستيلاء الظالم عليها او عدم استيلائه
Salem: لانه الان استولى عليها الظالم ياتي بعده سلطان الحق كما صرح به الشيخ في بعض الاماكن كما سياتي قال انه لاسهم الكافرون. حاكم عدل ربما ياتي الحاكم العدل بعد ذلك وتعود الاشياء الى اماكنها
Salem: وكذلك الشيخ عبد الله بن عمر وفي وقت بن حجر وبينهما تخالف لبعض المسائل
Salem: قال وعبارتها قال عبارة فتوى الشيخ عبدالله بن عمر محرمه من الجعفري قاضي ظفار
Salem: وذكر بعدين نقله عن الناشري ان المسجد الاقرب لا يجوز بيعه هذا ما فيه كلام ولا بيع شيء منه ايضا ما فيه كلام ولا نقله الى موضع اخر.
Salem: وهذا ايضا عند المذهب بلا كلام يعني المسجد هذا لا يمكن بيعه ولا نقله ولا تفاهم فيه وان يستولى ظالم عليه كما المساجد في الاندلس
Salem: استولى الظلم عليها. هل معنى انها حتى لو عوضت الدوله المسلمين واعطتهم شيء البيع باطل. ولا يزال هذا مسجد الى ان ياتي سلطان الحج الى ان ياتي المهدي المنتظر فتعود الى نصابها والى موضعها الطبيعي
Salem: ولا بيع شيء منه أن بيع ترابه
Salem: وان كان المسجد مستغني عنه لا يجوز حتى التراب وان كان المسجد مستغني عنه وافتى بذلك لا يجوز بيع تراب المسجد على المعتمد،
Salem: فماذا نفعل، بل يحفظه القاضي اذا احتاج المسجد هذا له في المستقبل او يبني فيه مسجدا. اخر
Salem: فهذا الآن الناقل عن
Salem: في الاضاءه عن الخوارزمي اي هذه الفتوى. فالمعتمد ما ذكره ام الفتوى على خلاف ذلك. لان المسجد اذا انهدم او استهدف الاشراف على الاندام واعيد بناؤه باجر او صالح بقيه بعد العماره واستكماله من التراب والرقاق
Salem: ما يحتاج له يعني في شده لما تقول احفظه فلا بد من ذلك مع اعاده البناء الى اخره فاجاب ناخذ الجواب قال الجواب الاصل في المسجد واجزاء لا تباع
Salem: هناك كلمه الان الاصل هذه عباره ضعيفه لما تبدا بها في الاشياء التي ليس فيها الا اصل 1 وهو المسجد لا يباع ابدا ما هو الاصل في المسجد لا يباع لا في الاصل ولا في الضروره لكن لما يمكن الان اغتفر له عندما قال الاصل انه معطوف عليه الاجزاء
Salem: الاصل في المسجد واجزاء الاتباع لكن لو فرضنا كلمه اجزاء
Salem: غير موجود ونقول الاصل في المسجد انه لا يباع لان كلامك الاصل في المسجد انه لا يباع انه على خلاف الاصل قد يباع يعني يجوز بيع على خلاف الاصل لاستيلاء خوف استيلاء ظالم عليه او لوجود الحاجه اليه او نحو ذلك
Salem: ونحن عندنا في المذهب ابدا حتى لو احتاج اليه للطريق تعدل الطريق. ولا يعدل المسجد
Salem: ولا يبدل مكان المسجد بمكان اخر انفع للناس واحسن طالما مسجد مسجد يلاقي قيام الساعة
Salem: الجواب الأصل في المسجد وأجزائه. انها لا تباع ووقع في كلام الشيخين في جذعه المنكسر ونحو ما يوهم اعتماد جواز البيع وتعجبهم فمن بعدهم من المتأخرين ورجحوا المنع وما رجحه المتأخرون هو المعتمد
Salem: هذا الآن اعتمدوا بأن أجزاء المسجد لا تباع وجزء حتى
Salem: قالوا وقع في كلام الشيخين يعني هذا الذي سبق العباره قال انه فتوى بن عجل تخالف كلام شيخين في جذعه المنكسر ونحو ما يوهم اعتماد جواز البيع
Salem: وتعجبهم. الشبكي فمن بعده لكن مع ذلك، المعتمد ما صرح به الشيخين تعقب الشبكي وكلام عبدالله بن عمر ليست هي المعتمد لو حكمنا بانها معارضه لما
Salem: صرح بالشيخ لان هذا في متن المنهاج والذين شرحوه قرروه يعني ما اعترضوا عليه بان هذا ضعيف بل وافقوا عليه
Salem: ورجحوا المنع وما رجحه المتاخرون هو المعتمد هذا الكلام ما رجحه المتاخرون يعني على شيخين والمعتمد الا ان يعلم
Salem: او يجب على الظن انه اذا لم يباع انه يضيع ولا يتأتى حفظه يخاف عليه ان تتطرق اليه ايدي الظلمة الصوره يتعين بيعه يؤخذ بثمن مثله اذا كان يمكن حفظه
Salem: فقال، وذلك انه اذا امكن حفظ التراب المذكور اذا وجد حاجه المسجد له وجب هذا ليس فيها خلاف لانه طالما ان المسجد محتاج له ويمكن حفظه الى ان ياتي انه وجب ولا يجوز بيعه
Salem: وحاجة المسجد إليه. هذا التراب القديم ان يجعل مدراء له أو نجعله كبس
Salem: بقاع قاعة المسجد لعلها ليست قاعة وإنما قاع
Salem: قاعة المسجد. هذه ربما خطا من الناس لان هذه قاعه مكان يعني قاعة دراسة والا لا هي قاع المسجد او تكبس به قاع المسجد
Salem: أو شقق والله أعلم الله أعلم يحتمل هكذا. وهذا أو نحو ذلك. وأما إذا لم يمكن حفظه إلى وقت حاجة المسجد إليها فإنه يجوز بيعه
Salem: ويؤخذ به جزء عقار او نحو ما يمكن حفظه الى وقت الحاجه اذا الخلاصه ما يتبقى من هذا وبذلك يعلم الجواز وهو في الاول قد قال لنا بانه لا يجوز بيع شيء ما اذكر ولا صرفه في عماره مسجد اخر
Salem: الخلاصة الآن الذي نريد ان نصل اليها على تناقض قليل في
Salem: في الكلام بسبب الاختلاف. انه لا يجوز بيع شيء من هذا الا على المعتمد الذي مشى عليه الشيخان انه الجواز بحصر المسجد واخشابه اذا انكسرت. ولم تصلح الا للاحراق
Salem: وكلام الشيخ بن حجر وكلام الشيخ عبدالله بن عمر مغرمه كلاهما متفق على انه لا يجوز بيع شيء وما ذكره الشيخان هذا غير معتمد والمعتمد عند المتاخرين. خلافه هو الان يقول هذا مكرمه لكن المعتمد هو ما قرره الشيخان في هذه المساله
Salem: وبالتالي قال ان الان التراب الذي يخرج بدل ان ننقله الى مكان اخر طالما ان المسجد يحتاج اليه من ذلك الكبس نرد كبس الى المسجد تكبس ارضه من اجل رفع مثلا
Salem: فنحن نرد الى المسجد كبسا ولا يمكن ان نقول الى مسجد اخر ولا نبيعه من باب اولى لانه كان وقف كيف نحن نبيع وقف
Salem: أيوة والله أعلم نقف على وسئل.
Nizar Mashal: أم.
Salem: هذه شروط هدم المسجد ينبغي أن تحفظ
Salem: عندكم حتى سئلتم هل يجوز. توسعة المسجد أو لا هذه احفظوها؟ كما قالنا بشرط ان يغير مسمى الوقف ان يدخل جميع ارضه في العماره ان يكون باذن الناظر الخاص او العام
Salem: اذا كان هناك هدم جدار او فتح باب هذه ثلاثه شروط
Salem: يعني طبعا مع الشرط الاهم في هذا انه تدعو الى ذلك. الحاجة والضرورة هذا رابع لان هو الان اجاب عن وجود الحاجة بعدين بشرط فصارت 4 شروط
Salem: يعني وجود الحاجه والضروره الملجاء الى الهدم يعني لاجل التوسيع ثانيا، ليغير مسمى الوقف الثالث ان يدخل جميع العماره الرابع ان يكون باذن الناظر الخاص ان كان او العام وان احتاج باذن القاضي العام اذا كان في هدم جدار او فتح باب
Salem: فاذا مطلقا يعني وجود ناظر خاص او لا والله اعلم.
Nizar Mashal: الخير، سيدي، في سؤال ذو صله
Nizar Mashal: يعني هو بخصوص الوقف وليس بخصوص المسجد
Nizar Mashal: وحصل ان يعني في سوريا خلال فترة النظام البائد.
Nizar Mashal: حصل مدخل قانوني تستند الى شيء من رأي الحنفية بجواز الاستبذار عن الوقت.
Nizar Mashal: اذا انتهى اذا لم يعد يمكن الانتفاع به
Nizar Mashal: لكن طبعا هو الذي حصل تعدي وليس يعني
Nizar Mashal: يعني يصعب تصور حالة وقت لم يمكن
Nizar Mashal: لم يعد انقطع الانتفاع به حتى يستبدل،
Nizar Mashal: لكن الاشكال سيدي الان ان كثير من هذه الامور حصلت وحصل استبدال واستولى عليها رجالات النظام
Nizar Mashal: ثم باعوها لأشخاص آخرين،
Nizar Mashal: فهم استبدلوا مثلا الوقف في في بلد معينة بأرض على أطراف الريف أو على سابق جبل أو نحو ذلك
Nizar Mashal: الإشكال. سيدي أن يعني من جانبين
Nizar Mashal: جانب يعني اذا كان مثلا بعض الناس الأماكن التي اشتروها اشتروها الآن
Nizar Mashal: هي في اصولها اوقات استبدل عنها بناء على فعل بعض المتنفذين الفاسدين أو ولكن هذا الشخص المالكي الذي
Nizar Mashal: ليس يعني لم يكن مهتما بهذا الامر او كان يظن
Nizar Mashal: صحته، أو ربما ليس له علم
Nizar Mashal: الدخول على يعني الدخول في مثل هذه البيوت أو القيام مثلا، هناك بعضها كان تحول إلى مثلا قريب جمعية نسائية أو مدرسة أو يعني تحول لأغراض مختلفة تماما جانبين جانب
Nizar Mashal: الدخول والمعاملات والجلوس عند مثل هؤلاء الناس الذين يعني هم يجلسون على ارض في اصلها
Nizar Mashal: والجانب الاخر سيدي يعني كيف الشخص يتعامل مع الملكية الان
Nizar Mashal: وميراثها إذا كانت هي تمت بعملية استبدال لكن بدون وجه حق طبعا فما رأيكم.
Salem: الرأي في هذا بأنه يعتبر هذا غصب
Salem: ومن جهة، الدولة والنظام الذي استولى على هذا ثم بعدين كونه اعطاه لشخص آخر على صيغة بيع وذاك الشخص يعلم أو لا يعلم أنه من يعلم حال هذا البيت الذي بني في مكان هو أرض مثلا
Salem: تبع للوقف فيكون هذا يعني غصب حرام الدخول اليه
Salem: لأنه الآن ليس في ملك في الملك الحقيقي للمسجد أو لمكان الوقف وإنما استولي عليه سواء كان هذا الآن الذي يعيش فيه أو حول إلى قاعة أو حول إلى شيء آخر حول إلى مدرسة وهو في الأصل أنه كان مسجد
Salem: والآن استولي عليه على قصد إنه مدرسة فربما الآن لا يزال الحرمة باقية فيه لو حول إلى مدرسة أما لو حول إلى شخصي هذا لا شك في حرمته
Salem: لأنه الآن هذا مقصود وأنت ما دخلت اليه على اعتبار أنه المسجد ولا ارضية المسجد وإنما دخلت له باعتبار انه ملك فلان فيكون حرام الدخول فيه
Salem: نعم.
Nizar Mashal: حتى ولو لم يكن مسجدا هناك أوقاف لمصالح يعني عندنا مثلا أمور أوقفت لمصالح معينة يعني حتى هناك في الشام أرض مشهورة
Nizar Mashal: كبيرة جدا كانت وقف للمواشي الكبيرة في السن والمريضة ونحو ذلك
Nizar Mashal: والآن وحولها النظام إلى أرض معارض
Nizar Mashal: والأوقاف الآن استردت يعني وضعت يدها على هذا، لكنه الآن يعني الآن هي صارت أرض معارض تقيم فيها أشياء يعني مختلفة تقام فيها أشياء مختلفة، لكن هي في أصلها كانت وقف معروفة وقف للمواشي للمواشي التي يتخلى عنها اصحابها.
Nizar Mashal: فكيف في مثل هذا الامر؟
Salem: هو لا يزال الأمر عاد. وهذا أشد
Salem: لو كان مسجد حول الى مدرسه انت تقول ادخل فيه باعتبار انه في الاصل مسجد هذا امر اخف، لكن كونها كانت مثلا على وقف من نوع وبعدين حولت الى نوع ثاني لا يحق لك الدخول فيه.
Salem: فإذا يكون حرام من باب اولى فلا يجوز دخول هذه الارض التي هي صارت للمعارض والتي هي في الاصل كانت موقوفة للبهايم التي يترك أصحابها لاجل النظام بالعنايه بها فلا يجوز الدخول في ارض المعارض هذه لو كانت وان كان الناس الان يحتاجون لهذا الشيء ابدا
Salem: الواقف لا يقف مرة ثانية ولا يغير عن ما كان عليه
Salem: فدخول قاع الساحة هذه أو القاعة هذه التي حولت من مكان للبهايم الى الى معارض حرام دخولها.
Nizar Mashal: الله يجزيكم الخير واضح كثير من الحرج الله المستعان.
Salem: وحتى يتحرج والناس متساهلين.
Nizar Mashal: لا والله يعني انا مستغرب يعني قليل من الناس الملتفتين لهذه الامور واشعر بالحرج من هذا الامر لا اعلمه
Nizar Mashal: يعني حتى الان صار في كثير من المناطق
Nizar Mashal: كانت الأوقاف شائعة فيه فيها وطبعا استولى عليها النظام بطرق معينة. وبعدين عمق بعضها بعضها حولها إلى شوارع يعني بعض الأماكن الذي فعله فيها انه يريد ان يبني مثلا
Nizar Mashal: جعل الأراضي التي كانت موقوفة قصد أن تكون هي المتنزهات أو الشوارع وبنى على باقي المناطق حتى الآن لا يمكن يعني
Nizar Mashal: لو اردنا ان نعيده لا بد ان يزال الشارع من مكانه وهو قصد ان يعني ياخذ مال الوقت ليكون الشارع في محله
Nizar Mashal: فكل هذا يعني سبحان الله لا اعلم كيف التحرش.
Salem: هذه مصيبة يعني لأنه الآن مع الأيام سينتفع بأنه هذا وقف هذا الطريق لضياع الوقت.
Nizar Mashal: هو طبعا هذا عمله بشكل ممنهج سيدي، على امتداد سوريا يعني فكان يعني يقتطع.
Salem: في النظام البائد يعني ليس حاليا.
Nizar Mashal: طبعا طبعا سيدي كلها في يعني الآن الآن هذا من التحديات والحكومة تشعر بضغط حتى موظفي الأوقاف
Nizar Mashal: الناس غير متقبلة للتعامل مع هذه الامور يعني حتى الان الناس كيف نحن اشترينا كيف تريدون ان تخرجون وكيف تريدون ان تستردون هذه الامور
Nizar Mashal: يعني هناك اضطراب مجتمعي بسبب الحديث عن هذه الأمور
Nizar Mashal: وغير هذا هناك أمر أصلا يعني حتى لم يعد ملكا للناس وإنما جعلوا الشارع في هذا المكان. فأيضا. شيء لا يعرف أنا من جانب آخر. أنا همني أيضا أنه يعني التخرج من دخول هذه الأماكن من في هذا الشارع
Nizar Mashal: يعني كيف الواحد سيفعل مع كل هذه الأمور.
Salem: وهذا هو حصل عندنا مثل ما حصل عندكم لأنه كان عندنا نظام هو نظام اشتراكي واستولى على أراضي الناس وبعضها جعلها طريق الآن عندنا الناس في الأوقات العادية
Salem: يمرون بطريق الآن في هنا عندنا شارع عام يمرون فيه في الأحوال العادية ربما حتى الجميع ما يتحرج منه. لكن إذا جاءت جنازة لا يمرون بالجنازة منه يمرون بالطريق الآخر الأضيق.
Salem: مع إنه هذا أسهل واقرب لكونه هذا في الحقيقة أنه كان وقف لشيء آخر،
Salem: ولكن الناس يمرون في حتى هم أنفسهم هؤلاء يمرون في باب التساهل ويعني وغض الطرف لكن إذا كانت في جنازة ما يمرون بالجناسة
Salem: في هذا المكان
Nizar Mashal: الله المستعان شيء محرج جدا الناس حتى الملتزمين سيدي، للاسف يعني حتى الناس الملتزمه بالصلاه كثير منها لم يهن عليها. هذا الامر يعني
Nizar Mashal: للأسف يعني تفاجئت.
Salem: هذا شأنك هكذا واقع الناس، سننتقل إلى الله.
Nizar Mashal: قالوا رضي الله عنهم.
عمر قريشي: سيدي، في سؤال بالنسبة للوقت ممكن أسأل يعني.
Salem: أيوة.
عمر قريشي: سيدي، هذا يقع كثير في أمريكا يعني هناك مثلا
عمر قريشي: يعني مسلمون جماعة مسلمون في مدينة يصلون يعني الأرض ويبنون المسجد
عمر قريشي: ثم يعني بنية المسجد وكل يعني هذه الشروط متوفرة لكن بعد يعني 10 أو 20 سنوات يعني يريدون أن يبيع أن يبيع يبيعون هذا المسجد ويشتري أرض أوسع وأكبر بسبب يعني
عمر قريشي: إن زين الحمد الله يعني هذا لا يدخل هذا لا يجوز أن يقرأ.
Salem: عندنا قولا 1 هذا غير جائز لا يمكن أبدا.
عمر قريشي: أم يعني لا يوجد لا توجد ضرورة.
Salem: لا ضرورة لا ضرورة ولا حتى ضرورة لا ضرورة ولا حاجة تجوز صحة بيع مسجد كان قايم يتحول مسجد إلى شيء آخر. حتى لو فرضنا الناس هاجروا المدينة، كانت هذه مدينة فلما جاءت سيول أو نحوها تهدمت البيوت ولم يبقى منها بيت
Salem: فرحلوا منها فنريدها مثلا مزرعه وخلاص 1 يشتري هذا المسجد ونبني بدله مسجد قصر
Salem: مسجد على بقيمة قصر لا يمكن يبقى وان كان مهجور وان كان مهجور وان لا ظالم عليها شيخ سالم لو رجع فيها قال
Salem: وإن خيف استيل ظالم عليها. وكان يعاتب على السؤال الذي جاء من أفريقيا قالوا كأنه ما يفهمون قال كم مرات من هذا حتى وإن خيف السيل لا ظالم عليها.
Salem: نعم.
عمر قريشي: باركوا فيك. نعم بارك الله فيك انشالله.
Salem: تمام وياكم.
Nizar Mashal: حلو قرار رقم اربعه و60 2 على خمسه 10 طيب
Nizar Mashal: بشأن التأمين الصحي قررت الندوه بهذا الخصوص ما يلي:
Nizar Mashal: إن الشرع لا يقر القمار في أي صورة بأي صورة أو صوره والتأمين الصحي.
Salem: في أي صورة في أي صورة واضحة كانت.
Nizar Mashal: نعم، باي صوره.
Salem: التالي: نعم.
Nizar Mashal: والتأمين الصحي الرائج اليوم يدخل في القمار باعتبار مآله وهو الذي حول العلاج حول العيد
Nizar Mashal: وهو الذي حول العلاج فيه من خدمة إلى تجارة رابحة وانطلاقا من هذه الحقيقة، قرر المجمع ما يلي:
Nizar Mashal: أولا، إن التأمين الصحي هو كأنواع التأمين الأخرى يحتوي على المحرمات، الشرعية،
Nizar Mashal: فلا يجوز في الظروف العادية ولا فرق في الحكم بين مؤسسات التأمين الحكومية وغير الحكومية.
Nizar Mashal: ثانيا،
Nizar Mashal: في حالات الإجبار القانوني يجوز التأمين الصحي ولكنه، يجب على المستطيع اذا استفاد في علاجه بأكثر من مبلغه أن يتصدق بقدره بدون نية. الثواب،
Nizar Mashal: يمكن توفير البديل الاسلامي للتامين الصحي فينبغي للمسلمين انشاء مؤسسة كهذه تهدف الى علاج المحتاجين واعانتهم.
Salem: تمام ما تعليقك أنت على هذا.
Nizar Mashal: الحمد لله في كثير من دول المسلمين. سيدي، صار هناك تامين اسلامي لكن
Nizar Mashal: لكن انا سبحان الله اللي يعني النفيسة التي وجدتها وجدتها هنا
Nizar Mashal: هي إلزامهم بالتصدق في مقابل الزائد، مما استفاده.
Salem: وإنما المطلوب.
Nizar Mashal: بل هذا سيدي، يعني كان في القلب، ولكن ما كنت اجرؤ عليه فالان فرحت لاني وجدت من صرح به.
Salem: والا نقول يصرف من اموال المصالح العامه.
Nizar Mashal: تستمد.
Nizar Mashal: نعم، هذا، كما تعلمنا منكم، سيدي، انا قصدت عفوا ان الاصل ان لا يستفيد الشخص بأكثر مما دفع في تلك الحالات يعني.
Salem: تمام هذا هو الأصل يعني في التأمين،
Salem: ولكن الان لو نظرنا وخصوصا للتامين الصحي هذا قد تكون حاجة شديدة اليه ما يمكن. ان ننظر من جهه اخرى بانه جائز
Salem: بان هذا المقصود ليس الجمار منه
Salem: لنفرض ان هذا المقصود منه التعاون. انه هذه مؤسسات ليس المقصود منها. الربح
Salem: وانما المقصود منه انما المقصود مساعده الناس بدفع انت تدفع اليوم. ما دامك شباب يعني تدفع الى مبلغ يكون يسير عليك ينفعك في المستقبل ان احتجت اليه وان لم تحتاج اليه، فهو ينفع اناس اخرين
Salem: لما يكون هذه ليست مؤسسات تجارية كما يقول انما هذا كان المقصود منها ان هذا من باب التعاون لأنه من باب التجاره حتى لا ندخل في هذا الاشكال ونقع بعد ذلك في انه قمار.
Salem: فهذا اشبه بالتامين التكافلي اذا قلنا بانه التكافلي ذاك في امور اجتماعيه وهذا في امور صحيه اكل وشرب مثل الاشعريين اذا ارملوا او قله زادهم يجمعون ما عندهم هذا ما عنده وهذا ما عنده ثم يتقاسمون
Salem: قال النبي صلى الله عليه وسلم قريبا معنا هم مني وانا منهم يعني هذا اكدوا عليه افضل الصلاة والسلام فهنا لو لو كان يمكن ان نقول بان هذا التأمين الصحي اذا لم يقصد منه التجارة
Salem: وانما المقصود منه التعاون فيما بين الناس وانه يلزم هذا الشخص. توقفنا عن الدفع. لا نعطيك بعد ذلك تامين فيكون هذا من باب التعاون وليس من باب التجاره. فهل يمكن ان نقول بان هذا الان صار جائز؟
Salem: نعم.
Nizar Mashal: جانبين. سيدي، بداية، أن القصد هذا يمكن أن يوجد بضابط من الدولة يعني الآن الدولة في أمريكا
Nizar Mashal: تعاونت مع بعض شركات التأمين.
Nizar Mashal: ففي الامور التي تعاونت معهم فيها جعلت لهم حد للربح
Nizar Mashal: اما شركات التأمين هي من اكثر الشركات التي تربح على الناس لكن في الأشياء التي تعاونت فيها الدولة. معهم
Nizar Mashal: جعلت لهم حد للربح، فهذا جعل الأمر
Nizar Mashal: شيء يعني شيء من الاعتدال. هذا جانب الجانب الاخر سيدي، الذي تفضلتم به هو كان طرح للشيخ مصطفى الزرقا رحمه. الله
Nizar Mashal: وقال انه يخرج التامين كصوره جديده من صور التعاون
Nizar Mashal: والظاهر أن المجمع ما قبله ولا يعني الهيئات الشرعية
Nizar Mashal: وقالوا انها العقود هي معاوضه على الالتزام
Nizar Mashal: وليست تعاون. ولذلك قالوا ان البديل في التامين التعاوني يوجد تامين تعاوني او في التامين الاسلامي الذي مبني على التبرعات
Nizar Mashal: فهذا الطرح سيدي، هو يعني الذي تكلم به الشيخ الزرقا، لكن الظاهر ان معظم
Nizar Mashal: يعني من بحث بالعلماء والمجمع الفقهي نحو ذلك؟ ما قدم طرحه؟
Salem: نعم، هو هكذا هكذا المعروف أن الجميع ما قبلوه تقريبا هو الذي انفرد بهذا الرأي
Salem: الآن بنصيغها من جانب اخر
Salem: هم الآن ناظرين الى انه قد يربح هذا كثير هذا الشخص ولم يدفع إلا القليل إنه احتاج منهم. أدوية. وفي فترة وجيزة لا قدر الله مريض واحتاج الى العلاجات ولم يدفع من المال إلا القليل
Salem: او قد يكون يدفع الكثير وإلى أن. يتوفى توفى في حادث وان يتوفى طول العمر. ما اصابته الأمراض؟
Salem: فما استفاد من التأمين الصحي فهم الآن؟ ناظرين الى وجود هذا؟ الذي هو اجماع ما دار بين غنم وغرم
Salem: لكن الآن، نحن يمكن أن نقول في هذا هو علة القمار أنه يوقع العداوة بين المسلمين إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة يعني الحرمة جاءت علتها أنه كان يوجع نقول هذه يمكن تكون العلة هنا الآن العلة
Salem: غير موجودة الآن لأن وجود التراضي في أمر تدعو له الحاجة فهذا الذي يدفع المريض هو مرتاح لهذا الأمر وأيضا الشركة التي تقوم بهذا لو قلنا بأنها
Salem: شركة غير ربحية حتى لا يكون هذا معاوضه على شيء فاسد او انه مجهول او نحو ذلك تدخله
Salem: الان الذي نحن هذا حقد لحقوقهم صوره اقرب لها لو كان.
Nizar Mashal: إمم.
Salem: شايف هي نكمل بس هذا عشان نربط هذا لو كانت عندنا شركه هي تقوم بخدمة الأصنصيرات
Salem: نعم، عندنا الشركة الفلانية هي تقوم بخدمة الأسنصيرات وتوفر المحتاجات اليها هم الآن يقولون في التعبير في عن هذا
Salem: عقود التوريدات والصيانة عقود التوريدات والصيانة. عندنا هذه شركة نقول هذا انت عطل ندفع ندفع في السنة
Salem: لهم مبلغ وقدره كذا إن تعطل أو ما، تعطل فإذا تعطل انهم يجون يصلحون، وإذا لم يتعطل خلاص ما احتاجوا الى ان يصلحون يعني لسنا ناظرين إلى القمار
Salem: كما هو ذلك يعني الآن نحن نريد الربح لكن نحن نريد الانتفاع ان يمشي هذه الأمور أو مثلا عندنا نتفق مع شركة هي شركة نظافة
Salem: عمال نظافة يتفق كل شقة موجوده في العماره على دفع مثلا الف ريال يمني الف ريال يمني شهري ندفعها سواء عندك قمامة او ما عندك قمامة قد تسافر انت لمدة اشهر وبعدها تاتي الى شقتك فتدفع المتاخرات التي عليك
Salem: فهذه امور يمكن نقول انها اشياء صارت تعاونيه. ليس المقصود منها الحصول على ربح ولا المقصود منها الجمار ولا الاسترباح والله اعلمك.
Nizar Mashal: الله يجزيكم، الخير سيدي الفكرة الأولى التي تفضلتم بها بان كأنها يعني انه لو يرجع شركة غير خيرية او نحو ذلك غير ربحية. فكأني أذكر من الذاكرة أن الشيخ تقي العثماني طرح نموذجا يقوم على وقف يعني أن يجعل وقف أساسي
Nizar Mashal: ثم تكون الاشتراكات هي مساهمه في هذا الوقف لتغطية التأمين فهذا ايضا يعني منتج يعني نوعا ما يعني اقترح ايضا من قبل المفتي العثماني
Nizar Mashal: حفظه الله.
Salem: موجود ممتاز. هذه الفكرة يعني هذه طريقة للتصحيح أي إشكال سيكون فيها.
Nizar Mashal: طب بيقول
Nizar Mashal: نعم، بالضبط ان يقام وقف ثم يكون يعني الذي يستحق الاستفاده من الوقت هم الذين يشتركون ويدفعون لهذا الوقف
Nizar Mashal: فهذه صوره الامر الاخر سيدي ما تفضلتم به من الصور كانها متعلقة بجهالة
Nizar Mashal: بجهاله العمل يعني الاشكال فيها جهاله العمل وليس صوره القمار التي هي التردد بين ظلم وغرب وهذه الصوره سيدي كانكم يعني انتم تعلمناها منكم دليتمونا على فتوى في البغيه
Nizar Mashal: نقل فيها عن العباب بأن ما كان عن إذن الطرفين ونحو ذلك من الأمور، فهذه ما قصدت فيها العقود
Nizar Mashal: وشو يعني وهي ظاهرة في مثل ما ذكرت من لم القمامة أو إيه
Nizar Mashal: مثلا اصلاح المصعد لو اغلق على احد او كذا في امور تحتاج استجابه طارئه وحاجه الناس للوصول منازلهم
Nizar Mashal: ونظافتها ونحو ذلك يعني مما استفدناه منكم لكن كانها ليست يعني لا تخدم في صوره التامين لاختلاف العلة.
Nizar Mashal: ما رأيكم سيدي؟
Salem: وهي اختلاف العلة، وهي.
Nizar Mashal: ان في هذه الصور. العلة هي الاشكال هو جهاله العمل
Nizar Mashal: وبينما في التامين هي معاوضه على الالتزام، فهي صوره القمار، وهي التردد بين غرم والمؤمن لا يحسب الفائده من الشخص وانما هو يعني يحسب يعني عندما يؤسس شركه التامين
Nizar Mashal: ويريد ان ينشئ شركه التامين يقوم بدراسه تحدد ما هو الحد الادنى الذي يكون فيه العمل مجديا بناء على الاصابات المتوقعه والتكاليف المتوقعه، ونحو ذلك فهو يحسب انه مثلا اذا كان عندي الف شخص
Nizar Mashal: فمتوقع مصاريف علاجهم ونسبه من يحتاج منهم وكذا ان تكون مثلا لنفترض تكون 50 الف دولار. اذا انا اخذ من كل شخص عشره الاف حتى يكون عندي 50
Nizar Mashal: زائد او ناقص قليلا التكاليف وفوقها قريب اداره والباقي ربح فهو لا يحسب يعني
Nizar Mashal: عندما ينشئ الشركه لا يحسب باعتبار كل شخص بحسبه وان كان هو سيقبل كل شخص. ويقوم الجدوى من قبوله عند القبول، لكنه يحسب على الربح من مجموع هؤلاء المشتركين. معه
Nizar Mashal: ما اعلم اذا هذا مؤثر أو لا.
Salem: تمام لو خرجنا الآن إلى مسألة أخرى في هذا الموضوع نفسه. إنه كان هؤلاء اصحاب المؤسسه
Salem: هذه انها ليست مؤسسة ربحية
Salem: وانما مؤسسات تعاونية، وهم يأخذون من الناس مبالغ لاجل الموظفين وغيرهم يعني ما مقصود الربح من اي طرفين هؤلاء الناس يدفعون مبالغ الان يدفعونها اليوم لاحتمال حاجتهم فيها للمستقبل.
Salem: واذا ما حصل لهم شيء فهم يتغاضون عنها. وهؤلاء الطرف الاخر الذي هي مؤسسه التامين سواء كانت حكوميه او غير حكوميه المقصود منها نفع الناس
Salem: ولكن لا يكون نفع الناس بلا مقابل نفع الناس بمقابل خدمات للموظفين وللقائمين ليس المقصود منها. الربح هل يختلف الحكم.
Nizar Mashal: طبعا، سيدي. وهذا هو الذي تفضلتم. به. هذا هو الذي انتهت اليه والمجمع في الصور انه يكون هناك صندوق للمشتركين.
Nizar Mashal: وهذا الصندوق صندوق تبرعات وشركه التأمين تكون مستقله عن الصندوق. لكن لانه في هذا الصندوق يجمع الاموال ويحتاج من يديره
Nizar Mashal: فتاخذ اجره على اداره اموال صندوق المشتركين ولها في بعض التعاقدات تقوم بعقد انها تستثمر الفوائض التي لا يحتاجها المؤمنون من هذا الصندوق ثم في نهايه المده الشركات بعضها انواع بعضها ترد الزائد
Nizar Mashal: وبعضها تنص الجمعيه العموميه على المسامحه بالزائد او صرفه، لاعمال خيريه او يعني تختلف المعالجات لكن يا سيدي، الفكره التي تفضلتم بها هي الاساس التي بنيت عليه هياكل التامين التي اقرتها ايوفي والمجمع،
Nizar Mashal: وهي ان يكون صندوق المشتركين مستقلا وذو صفه خيريه والاشتراكات هي تبرعات
Nizar Mashal: ولكن شركه التأمين تكون شركه مستقله. تدير هذا الصندوق. واذا اذن لها هيئه المشتركين تستثمر الاموال بنسبه من ربحها.
Salem: تمام أحسنت طيب.
Nizar Mashal: أحسنت.
Salem: وبعدين هو هنا قالوا بأنهم يأخذ
Salem: الزائل يعني مقدار ما دفع في حال هذا يعتبر عقد فاسد وان ليس لهم الانتفاع الا بمقدار يعني ما دفعوا فقط
Salem: ولكنه يجب ان نستطيع الاستفاده من علاجه باكثر من مبلغ ان يتصدق الجذري بدون نية الثواب بدون نية الثواب هذه تناقشناها من قبل وقبل ان يتصدق بها كما هو مقر لامثاله. ان يكون هذا ان عرف صاحب هذا المال
Salem: وممكن معرفته واجب رد المال إليه لأنه أخذ من إنسان يعني محترم يعني يكون مسلم أو شخص تعاقدت معه لو كان كافر حربي لأن التعاقد مع شخص ولو كان كافر حربي يجعلك واجب أن تلتزم بحكم الشرع
Salem: واما اذا كان جهل صاحبه فما يستطيع إلا المصارف العامه اذا قيس منه لا يمكن معرفته. الله. اعلم نعم.
Nizar Mashal: الله، سيدي، حصل من خادمكم سيدي، انها
Nizar Mashal: بعض الناس اذا سالوا عن التهرب من الضرائب
Nizar Mashal: يعني مع بيان بعض الامور الاخرى لكن المقصود طرحه هنا، سيدي، اني كنت اقول ان المهم
Nizar Mashal: اذا كان يتهرب من الضرائب الا يستفيد من الضرائب، باكثر مما ساهم فيه لانه بذلك يعني لا ياخذ يعني ياخذ بغير حق
Nizar Mashal: الاخذ بحق هو اذا كان لا يتهرب ويدفع كما يدفعون فيستفيد بحق اما اذا اراد التهرب فعليه ان لا يستفيد باكثر مما
Nizar Mashal: فالمطالب منه ان لا يستفيد باكثر مما دفع ما رايكم بهذا.
Salem: نعم، نعم، صح؟ هذه فائته مساله الضرائب. انه هذا الذي متهرب. هو اصلا مستفيد من ضرائب الناس
Salem: فنعم كلام في محله إن شاء الله.
Nizar Mashal: الله يجزيكم بالخير.
Salem: طيب نأخذ أيضا هذا الفحص الجيني. تفضل.
Nizar Mashal: قرار رقم خمسه و60 ثلاثه على خمسه 10 بشان الفحص الجيني. قررت الندوه بهذا الخصوص ما يلي ان العلم
Nizar Mashal: الجديد جاء بإيجابيات كثيرة للبشرية، ولكنه يتضمن بعض السلبيات كذلك من الوجهة الإنسانية وفي مثل هذه الامور تاتي البصمه الوراثية والفحص الجيني وقد قرر المجمع على موضع الفحص على موضوع الفحص الجيني ما يلي:
Nizar Mashal: أولا، إذا ثبت من الفحص الجيني ان الجنين الموجود في رحم المرأة هو مشوه الخلقة والعقل تشويها خطيرا غير قابل للعلاج وانه اذا بقي وولد في موعده فتكون حياته كلا عليه وعلى أهله فيجوز للوالدين إجهاضه قبل مرور 120 يوما عليه
Nizar Mashal: ثانيا.
Salem: يعني قبل نفس الروح
Salem: وهذا مسلم به يعني على كلام الرمل انه قبل ان يدخل روح جائز قبل مرور 120 يوما يعني اربعه اشهر.
Nizar Mashal: لكن هنا بالشرط. سيدي جعلوك يعني كان الكلام الرملي كان جائز وان لم يكن محمد.
Salem: يعني أيوا يمكن نقول ان كلامنا حجر يعني عليه يعني إذا ما دعت له ضرورة
Salem: او انه وسط يعني بين كلام الرمل وكلام الحجر. احسنت. نعم.
Nizar Mashal: السلام عليكم.
Nizar Mashal: ربما اذكر سيدي، كأني من جدي اذكر ان هذا راي الحنفيه المثبت هنا
Nizar Mashal: يعني ان الاجهاض اذا كان له داعي.
Salem: لكن بعد نف الروح يقول بها يعني من أصحاب المذاهب أنفسهم ينسب للحنفيه انه حتى ولو بعد نف الروح مادام، عادوا جنين لكن هذا غير موجود عندهم على موجب ما بحثت.
Nizar Mashal: نعم، سيدي، ما يعني ما أذكر وأنت بخير.
Salem: أه.
Nizar Mashal: ثانيا.
Salem: كانوا في وقت نسبوا للحنفيه. انه ولو بعد نفق الروح طيب.
Nizar Mashal: ثانيا، اذا ثبت من الفحص الجيني. انه توجد امكانيه التشوه الخلقي في النسل القادم للشخص لشخص ما، فلا يجوز بناء ان عليه ايقاف الانجاب؟
Nizar Mashal: نعم، ثالثا.
Salem: أيوة؟ نعم.
Nizar Mashal: اذا ظهر من الفحص الجيني لشخص ما انه يمكن اصابته في المستقبل. بمرض جنون او اخر يستوجب فسخ النكاح شرعا فلا يكفي هذا الفحص لاعتماده. في فسخ النكاح
Nizar Mashal: رابعا، يجوز.
Salem: رابعا، الآن عندي هنا عبارة المسترشدين نقلا عن الكردي
Salem: يحرم التسبب في اسقاط الجنين بعد استقراره بالرحم بأن صار علقة او مضغة ولو قبل الروح كما في التحفة يعني معناه انه قد صار علقة او مضغه يعني ليس مجرد نقطه فقط يعني بدافع للتخلف
Salem: وقال محمد الرملي لا يحرم الا بعد النفخ
Salem: واختلف النجل عن الحنفية في الجواز مطلقا وفي عدمه بعد نفخ الروح
Salem: يعني في معناه انه من الحنفيه قولوا ان بعدنا في الروح واختلف النجل هو يقول واختلف النقل عن الحنفيه في الجواز مطلقا وفي عدمه
Salem: الجواز مطلقا يعني معناه إنه ولو بعد نفخه في عدمه بعد؟ نفرح؟ وهل هو كبيرة الأحوط أن الجاني بوجود الحمل بجرائم وتعمد فعل ما يجهض غالبا وقد نفخ فيه الروح ولم ولم يقلد القائل بالحلم فكبيرة وإلا فلا
Salem: هذا مسألة كردي.
Nizar Mashal: الله يجزاك.
Salem: مذكور أيوة طيب واصل.
Nizar Mashal: رابعا، الاستفاده من الفحوص الجينيه في تشخيص الامراض لعلاجها وفي عمليات البحث والتحقيق.
Salem: تمام ثانيا، الان ناخذها. ثبتنا، الفحص الجيني انه توجد امكانية التشوه الخلقي في النسل القادم
Salem: لشخص ما فلا يجوز بناء عليه. ايقاف الانجاب
Salem: عجيب هذا يعني لا يجوز عليه عندنا ايقاف الانجاب اذا كان بيستخدم دواء يقطع الإنجاب منه نعم.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: نعم أيوة عندنا هذا
Salem: طيب. وثالثا، اصابتهم في المستقبل بمرض جنون او اخر يستوجب فسخ النكاح شرعا فليك في هذا الفصح فحص لاعتماد فسخ النكاح لانه ليس عنده جنون الان لكنه في المستقبل سيظهر له الجنون
Salem: في حاجه حصلت لبعض الناس عندنا هنا حاجه غريبه
Salem: كنا معنا كان يعني زملاء يعني ما هو 2 من الوقت نحن واياهم
Salem: وهم طلاب علم يعني مستغرين التوحد ما يذكر يعني لعله دكتور او اقل حاجة ماجستير في اللغة العربية
Salem: ومدرس هو في دار مصطفى غيره فتره هكذا بعد فترة جاء لهم حاجه اختلال في التوازن
Salem: جل من في البيت يعني 2 هذين لأصحابنا
Salem: و2 اخوانهم 1 سليم والحمدلله ايضا زميل معنا لم يصابوا شيء وبعض اخواتهم اصيب عندهم اختلال في التوازن. لا يستطيع ان يمشي الا متكي على الجدار مع انه كان يعني عادي كيف حصل هذا؟ الله اعلم
Salem: بحثوا وفحصوا ما عاد يستطيعون المشي لو كان 1 او 2 يقول هذه مصادفه لكن الان اربعه ذكور نعرفهم
Salem: ويقال انه في بعض البنات عندهم حصى كذا كيف هذا الله أعلم.
Nizar Mashal: سيدي، بعض الامراض تكون وراثيه وتظهر في سن متاخر ولا تظهر عند الجميع يعني من جهة أعمام الوالدة
Nizar Mashal: هناك مرض يحصل متأخر في اضطراب الحركة.
Nizar Mashal: فظهر على بعض الاعمام. في سن متأخر جدا يعني بعد الستين فا
Nizar Mashal: اي نعم، فهو مرض وراثي لكنه لا يعني يظهر عند البعض وفي وقت متأخر فتوجد مثل هذه يعني النظائر هذا الامر.
Salem: نعم، هذا شبيه بما حصل لهؤلاء اختلال في التوازن يستطيعون المشي
Salem: يعني يحتاج الى من يمسكهم حتى يمسيه ربما.
Nizar Mashal: آمين.
Salem: شبيه ما.
Nizar Mashal: وسيدي مثل ما ظهر ان هذا الان لا يؤثر في فسخ النكاح احتماله لا يؤثر صحيح؟
Salem: أيوة هم الآن حتى يقولون حتى الفحص قالوا لا في المستقبل بيجينا قالوا يكفي هذا الفحص لاعتماد فسخ النكاح.
Nizar Mashal: نعم.
Salem: أيوه رابعا يجوز الاستفاده من الفحوصات الجينية في تشخيص الامراض لعلاجها وفي عمليات البحث والتحقيق يمكن نعتمد عليها.
Salem: نعم، ناخذ ايضا هذه البصمه الوراثية ليس طويلا بسم الله.
Nizar Mashal: بسم الله الرحمن الرحيم القرار رقم سته و60 اربعه على خمسه 10 بشان البصمه الوراثية، قررت الندوه بهذا الخصوص ما يلي: اولا لا يجوز الاعتماد على البصمه الوراثية في نفي نسب الولد الثابت نسبه شرعا.
Nizar Mashal: ثانيا، يجوز اعتماده على.
Salem: مسلسل.
Nizar Mashal: الوراثية، أيوة.
Salem: لانه لا ينفى النكاب عنه الا باللعان
Salem: يعني هنا الآن بأن ولد على فراش على فراش الزوجية في سن يحتمل ان يكون ابن للوالد والوالده.
Nizar Mashal: ثانيا، يجوز الاعتماد على البصمة الوراثية في حالات التنازع على مجهول النسب عند إنتفاء الأدلة الشرعية الواضحة.
Salem: تمام هذا لم يعتمده مجلس الافتاء عندها
Salem: لا يعتمد. لم يعتمد. هذا. قال قالوا بأن هذا أقوى
Salem: اقوى من الذي اعتمدوا عندنا القياسه
Salem: لكنهم اجابوا بعد ذلك المشايخ عندنا مشهور كان منهم ثلاثتهم. اتفقوا على هذا. الامر انه لا يمكن الاعتماد على البصمه الوراثيه في حال التنازع على مجهول النسب وذلك اولا ما جاء من الشرع اعتمادها. فهذه وان كانت لو فرضنا انها اضعف انما جاء لكن جاء من الشرع اعتبارها الامر الثاني بعد ذلك انا بحثت بعد ما قالوا
Salem: هذا كلام أولا خاطري بما قاله لكن بعد ما ابحث
Salem: انشرح خاطري بما قالوا وذلك لوجدت ان هذه الامور ليست جينية وانها تعتمد على صدق
Salem: الذي يخبر صدق هذا من يقوم بالتحليل
Salem: وأيضا على ضبط الأجهزة وأشياء أخرى لا بد من الإعتماد والنظر إليها ويعني إحتمالية كثيرة وجود الخلل وعدم الضبط فيها والله أعلم نعم، تفضل لو عندك تعليق عليها.
Nizar Mashal: فلو سيدي، ضبط يعني لو مثلا لو جعل 3 عدول او عدلين مثلا في الفحص وضبطوا المعايير، فهل يبقى رايكم على ما هو عليه.
Salem: لحد الان؟ نعم الله اعلم كيف المستقبل.
Nizar Mashal: الله يجزاك الخير.
Salem: الله يامني وما شاء الله سؤال في محله يعني
Salem: هل بيتغير. لو كانوا الأشخاص عدول
Salem: والأجهزة قد تكون مضطربة أجهزة مضبوطة مية في المئة هو المجال لو وصل إلى إلى درجة اليقين ما عاد يسع إلا أن نعتمد عليه لو كان الذي يخبرهم عدا التوتر
Salem: هذا التواتر من هذا لا يمكن أن يخطأ وأجهزة مضبوطة مية في المئة إنكار هذا لمكابرة
Salem: وصل إلى درجة مية في المئة.
Nizar Mashal: او يبقى الوجه انه لم يعني
Nizar Mashal: لم يعتمد، شرعا لكن ايضا ما كان موجود اصلا
Nizar Mashal: يعني لم يسقطه الشرع يعني ايضا.
Salem: لا اثبتوا ولا أسقطوه لكن اذا وصل الى درجة اليقين ما عاد في كلام يعني خلاص هذا يقين ان هذا الرجل اقوى من الضيافة واقوى من اي شيء بعد ذلك الى المكابرة، فماذا بعد وصل لدرجة مئه في المئة.
Nizar Mashal: الله يرفع قدركم.
Salem: وياك.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: ثالثا، لا يجوز الإعتماد على البصمة الوراثية دون وسائل الإثبات المنصوصة شرعا في إثبات الجرائم التي فيها حد شرعي أو قصاص.
Salem: وسائل إثبات يعني منفصلة عنه فقط لكن اليوم، يعتدون بها للوصول الى الجاني
Salem: أيوة لكن موحدة هي يعني لو رأينا مثلا تحت أظفار المجني عليه
Salem: يعني هذه بصمة وراثية تحت أظفار المجني عليه ما يدل انه كان يدافع عن نفسه احتمال انها دست فلا يكتفى بها
Salem: للحكم على ذلك. بالقصاص.
Salem: نعم.
Nizar Mashal: رابعا، يجوز الاستفاده من البصمه الوراثية في الجرائم الاخرى التي ليس فيها حد شرعي ولا قصاص والقاضي في هذه الجرائم. اجبار المتهم على البصمه الوراثية.
Salem: على ان يفعل البصمة الوراثية اذا عندما ننتبه لهذه الأمور لأنها مهمة وننسبها الى هذا يعني الان هذا بالنسبه للبصمه الوراثية. اعتمد مجمع الفكر الإسلامي الهندي على اعتماد البصمه الوراثية لمجهول. النسب.
Salem: انه لا يمكن الإعتماد على البصمة الوراثية في في إثبات الجرائم التي في أحد أو شرعي أو قصاص
Salem: يعني استقلالا هكذا و وأنه يمكن الاستفادة منها في الجرائم الأخرى التي ليس فيها أحد شرعي ولا إقصاص والله أعلم
Salem: على قرارات توصيات الندوة السادسة.
Nizar Mashal: ان شاء الله الله يجزاكم الخير وإياه.
Salem: نعم، تفضلوا
Salem: طيب خلاص ان شاء الله موعدنا الأسبوع المقبل السلام عليكم ورحمة الله.
Nizar Mashal: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
Salem: حياكم الله في أمان الله.
Nizar Mashal: الصوت.